Bonjour ! Je vois que vous travaillez sur BlueNotebook. D'après le `changelog.md`, il semble que vous ayez un souci avec la coloration syntaxique pour les italiques, en particulier lorsque des underscores (`_`) sont présents dans des mots comme des noms de fichiers. C'est un problème classique et intéressant à résoudre.

### Analyse du Problème de Coloration Syntaxique

Le problème que vous décrivez dans la version `V1.6.11` est typique des expressions régulières trop "gourmandes" pour la mise en forme italique. Une regex simple comme `_(.+?)_` va capturer tout le texte entre le premier `_` de `index_tags.txt` et le `_` de `journal_indexé`, ce qui n'est pas le comportement souhaité.

La spécification Markdown (et ses variantes comme GFM) a des règles précises pour l'emphase (italique) afin d'éviter ce genre de faux positifs, notamment pour permettre les `_` à l'intérieur des mots.

### Solution Proposée

Pour corriger cela, il faut affiner l'expression régulière dans votre classe `MarkdownHighlighter` (qui se trouve probablement dans `gui/editor.py`, un fichier qui n'est pas dans le contexte actuel). La solution consiste à utiliser des "lookarounds" (assertions avant et arrière) pour s'assurer que les `_` sont bien des délimiteurs de formatage et non une partie d'un mot.

Voici à quoi pourrait ressembler une version améliorée de la règle pour l'italique avec des underscores. Vous devriez l'appliquer dans la méthode `highlightBlock` de votre `MarkdownHighlighter`.

```python
# Dans votre fichier gui/editor.py, classe MarkdownHighlighter

# Règle pour l'italique avec des underscores
# (?<!\w) : S'assure qu'il n'y a pas de caractère de mot avant le premier '_'
# _ : Le délimiteur de début
# ([^_]+) : Capture un ou plusieurs caractères qui ne sont pas des '_'
# _ : Le délimiteur de fin
# (?!\w) : S'assure qu'il n'y a pas de caractère de mot après le second '_'
italic_underscore_rule = r"(?<!\w)_([^_]+)_(?!\w)"

# Appliquer la règle
for match in re.finditer(italic_underscore_rule, text):
    self.setFormat(match.start(), match.end() - match.start(), self.italic_format)
```

Cette expression régulière garantit que l'italique ne sera appliqué que si les underscores sont entourés par des espaces, de la ponctuation, ou sont au début/fin de la ligne, mais pas s'ils sont au milieu d'un mot.

### Amélioration du Script d'Installation

En examinant vos fichiers, j'ai remarqué une petite amélioration possible dans votre script `install.sh`. Actuellement, il utilise des chemins absolus codés en dur, ce qui le rend dépendant de l'emplacement du projet sur votre machine.

En utilisant la variable `PROJECT_ROOT` que vous avez déjà définie, vous pouvez rendre le script entièrement portable. Cela permettra à n'importe quel utilisateur de cloner le projet et de l'installer, peu importe où il le place sur son disque.

Voici la modification que je vous suggère :

```diff
--- a/install.sh
+++ b/install.sh
@@ -14,8 +14,8 @@
 Version=1.0
 Name=BlueNotebook
 GenericName[fr]=Éditeur de journal Markdown
-Comment=Éditeur de journal Markdown avec aperçu en temps réel
-Exec=${PROJECT_ROOT}/bluenotebook/run_bluenotebook.sh --journal \"/ssd/Dropbox/bluenotebook\"
+Comment=Éditeur de journal Markdown avec aperçu en temps réel et gestion de journal
+Exec=${PROJECT_ROOT}/bluenotebook/run_bluenotebook.sh
 Icon=${PROJECT_ROOT}/bluenotebook/resources/images/bluenotebook_256-x256_fond_blanc.png
 Terminal=false
 Type=Application

```

**Justification des changements :**

1.  **`Exec`** : J'ai retiré l'argument `--journal` codé en dur. L'application est déjà conçue pour gérer intelligemment la localisation du répertoire du journal (via variable d'environnement ou le dossier par défaut `~/bluenotebook`). Cela rend le lanceur universel. L'utilisateur peut toujours configurer son journal via les méthodes documentées.
2.  **`Comment`** : J'ai légèrement enrichi le commentaire pour mieux refléter les capacités de l'application.

Ces ajustements rendront votre projet plus robuste et plus facile à distribuer. N'hésitez pas si vous avez d'autres questions !